오케이. 자, 148번째 세션입니다.
2026년 1월 4일 세션이고요.
오늘은 락인 전략에 대해서 한번
얘기를 해 볼게요. 자, 아, 녹화
잘 되고 있고. 자. 자, 락인
전략은 왜 중요한가? 어떤 사업은
고객이 쉽게 떠나고 어떤 사업은
고객이 끝까지 남습니다. 뭐 이건
단순히 뭐 품질, 가격, 고객 응대의
문제냐는 거예요. 대부분 고객들이
떠나잖아요. 뉴오더 멤버들이 저한테
이어 가지고 아, 형님, 재구매가 안
일어납니다. 형님, 고객들이 유입은
됐는데 CPC 통해 가지고 고객은
들어왔는데 얘네들이 남아서 계속
결제를 하지 않아요. 그럼 다들 뭔
생각을 하냐면 가격이 문제인가?이 이
생각을 합니다. 아, 내게 좀 질이
떨어지나?
여기서 핵심이 뭐냐면 여러분 고객이
떠나는 구조를 만들어 놨냐 아니면
남을 수밖에 없는 구조를 만들어
놨냐가 핵심이라는 겁니다. 락인
전략은 단순히 고객을 잡아두는 전략이
아니에요.
고객이 내 상품이나 서비스에 남고
싶도록 환경을 설계하는 전략입니다.
물론 상품이나 서비스를 잘 만드는
것도 중요하지만 고객의 시간, 고객의
에너지, 그 사람들의 감정, 그리고
그 사람과 내가 갖고 있는 감 관계,
그리고 그 사람이 거기에 머물면서
쌓이는 데이터가 있잖아요. 이런
것들이 내 사업 안에 쌓이면 쌓일수록
고객은 내 상품이나 서비스를 떠나기가
어려워진다는 거죠. 그래서 세션
146에서도 말했었지만 고객 획득
비용은 계속 증가하고 있다
그랬잖아요. 이거는 지금 CPC
기반에 어떤 마케팅을 진행하고 있는
분들은 이미 체감을 하고 있을
겁니다.
때문에 기존 고객을 유지하는게 현대
사업에서는 어느 때보다 중요한 전략이
됐다는 거죠. 라기는 단순히 고객을
유지한다는 개념이 아니라 경쟁 업체로
옮길 이유 자체를 없애 버리는
전략이다. 누구? 마이크 켜져 있나?
아닌가? 잠깐만. 어 뭐야씨 34살
됐다고이 깃데기에 벌써 2명이 들리는
건가?
어, 무섭습니다. 예. 때론 사람들은
내 상품이나 서비스가 마음에 들면
고객들은 남을 거다라는 낭만적인
착각을 해요. 브랜드 충성도는요.
단순히 마음에 드는 감정이 아니라
관계의 지속성입니다. 그리고 시스템의
일관성에서 만들어진다는 거죠.
락인 전략은 이런 구조적 충성도를
만들어 낼 수 있도록 하는 전략이기에
중요하다고 보실 수 있을 것이다.
여기까지 이해했습니까?
여기까지 이해됐나요, 여러분?
오케이. 넘어갈게요. 그래서 락인
전략의 작동 원리를 알아야겠죠? 그럼
왜 고객들은 내 상품이나 서비스에
남는 걸 선택하냐는 거예요.이 질문에
대한 답을 이해하기 위해선인지 비용과
전환 비용이라는 개념을 이해해야
됩니다. 우리는 무언가를 구매할 때
언제나 이득을 쫓죠. 여러분이 뭔가를
구매할 때 아 이게 더 이득인 거
같은데 그러면 그걸 구매하잖아요.
근데 강하게 작용하는 심리가 있어요.
이거보다 바로 귀찮음을 회피하려는
본능입니다. 새로운 걸 배우고 새로운
세팅을 하고 그리고 적응하는데
드는인지 비용이 높을수록 고객은 기존
시스템에 머무르려 한다는 거죠.
한번 여러분들이 가까운 예시로 한번
생각을 해 보면 옛날에 한번 그 카톡
그 데이터베이스 다 털렸을 때 있죠?
그때 우리나라에서 막 막 어떻게
여론이 만들어졌습니까? 탈톡합시다.
뭐 지금도 탈톡하자. 뭐 탈톡하자.
탈팡하자. 뭐 난리치고 있는데
탈토크의 텔레그램을 이용하자는 여론이
엄청나게 강했음에도 불구하고 사람들이
카카오 톡에 남았던 이유가 뭘까요?
아무리 지금 쿠팡 가지고 왈거알부
하면서 난리를 치고 있어도 사람들이
쿠팡을 계속하 이용하는 이유가
뭘까요?이
이 모든 것들이 왜 그러냐면 상품이나
서비스 안에 고객들을 락인시켜 놨기
때문에 그렇습니다. 그리고 탈쿠팡,
탈톡은인지
비용과 전환 비용이 높기 때문에
사람들이 쉽게 선택하지 못하는
거예요. 물론 고객들이 이탈하는 데는
여러 가지 이유가 있어요. 가격이
비쌀 수도 있고요. 더 좋은 대체품을
찾았을 수도 있습니다. 근데 우리가
이제 품질에 불만족을 느꼈다. 아,
지금 무조건 가격이 비싸다.
이렇게만인지를 하면 안 된다는 거죠.
대부분 사업에서는 고객들이 원하는
대응을 해 줘도 떠나는 경우가 정말
많다는 겁니다. 여기서 진짜 문제는
뭐냐? 사업이 구조적으로 떠나기 쉽게
설계되어 있다는게 가장 큰 문제라는
거죠.
그래서 락인의 본질이 뭐야? 고객이
유입되고 나와 다른 경쟁사를 비교하기
시작하면 그 순간부터 해당 고객은
나만의 고객이 아니게 되는 거잖아요.
누군가와 함께이 고객을 셰어해야
되고요. 누군가와 함께이 고객을 두고
경쟁해야 됩니다. 그래서 락인의
본질은 고객이 비교하지 않게 만드는데
있어요. 여러분들 카톡하고 텔레그램
비교합니까? 여러분들이 막 카톡하고
라인 비교해요. 비교 자체를 안
합니다. 뭐 인터파크, G마켓 다
여러분들 쿠팡 사용하면서 아,
G쥐마켓이 더 낫나? 인터파크가 더
낫나 이러고 있어요.
비교하지 않게 만드는게 중요하다고.
요컨데 고객의 기준을 내가 만들어
주는 겁니다. 후팡은 어떤 기준을
만들어 놨어요?
후팡은 어떤 기준을 만들어 놨습니까?
자, 이커머스.
이커머스는 뭐가 중요해요? 예,
배송이 빨라야 됩니다.이이
기준을 만들어 놓은 거예요. 무조건
새벽 배송돼야 된다.
내가 오늘 밤에 이걸 시켰어도 내일
새벽에 아침에 눈을 딱 떴을 때는이
물건을 받아볼 수 있어야 된다는
기준이 여러분들 심리에 강하게 박혀
있기 때문에 인터파크, G쥐마켓 이런
거 있는 거 여러분들 전부 알고
있지만 잘 사용하지 않는 거예요.
자, 비교 기준이 맛이라면 여긴 내가
좋아하는 맛으로 기억되도록 만드는
거고요. 비교 기준이 서비스라면 여긴
내가 원하던 서비스를 제공하는 곳으로
만드는 거고 비교 기준이 사람이라면이
사람이 아니면 불편하다라고 생각하게
만들어야 됩니다. 예를 들면 내가
예전에 한번 그 법무사하고 미팅했던
예시를 여러분한테 들어 줬잖아요.
자, 변호사, 법무사들
어떤 이미지를 갖고 있어야 되는
사람입니까?
변호사, 법무사들 어떤 이미지를
가지고 있어야 돼요?
그죠? 정의로 정의롭다는 이미지를
가지고 있어야 돼요. 근데 내가 이걸
가지고 마케팅을 진행하고 싶어요라고
했을 때이 사람들이 불법만 아니면
치사하게라도 내게 상위 노출되고 이런
걸 더 바라지 않겠어요? 당연히.
근데 대부분 법무사들은이 얘기를 못
합니다. 마케팅 회사한테. 왜? 내
이미지에 해가 될 수도 있으니까.
그래서 이런 것들을 시원하게 얘기해
주는 거예요. 앞에서 광고는 정의롭게
하는게 아닙니다. 정의로운 싸움
찾으시면 광고하면 안 된다고.
어떻게든 위에 노출시키고 어떻게든
브랜딩을 해 놓는게 그게 광고입니다.
이런 식으로이 사람이 찾는 사람의
기준이 있을 거 아니에요. 내가 믿고
뭔가를 맡길 수 있는 사람.이 사람이
아니면 불편하다라고 생각하게 만들어야
된다니까.
이렇게 락기는 단지 고객을 내 사업체
안에 가두는게 아니라 고객의 머릿속에
여기만의 세 개를 만들어 주는
작업입니다. 여러분들 한번 생각해
보세요. 어떤 마케팅 회사가 만나
가지고 법무사 앞에 앉혀 놓고
마케팅은 정의로운 사운판이 아닙니다.
정의로운 게임 원하시면은 마케팅하시면
안 돼요.
누가 이런 세계를 보여 주겠어요?
대부분 다 아 저희는 뭐 깨끗하게
작업하고요. 저희는 전혀 문제
없고요. 다 이러고 있다고 바꾸는
거예요. 얘 지금 머릿속에 존재하는
세계관을.
라기는 설득이 아니라 시스템입니다.
그래서 고객이 이탈을 고려하지 않도록
구조적으로 설계를 해 놔야 되고요.
그 구조는 다음과 같은 질문에 답을
할 수가 있어야 돼요. 첫째가 고객은
왜 나를 기억해야 되냐는 거죠.
둘째가 이탈하려고 하는 순간 뭐가
고객을 붙잡냐는 거예요.
붙잡는 요소가 없으면 안 되죠.
그리고 이탈보다 유지하는게 더
낮다라는 판단은 어떤 구조를 만들어서
느끼게 만들 것인가?이 이 세 가지에
대한 답을 여러분은 낼 수가 있어야
됩니다.이 세 가지에 대한 답을
내리지 못하면 여러분은 구조적으로
락인을 설계할 수가 없어요. 오케이?
이거 세 개 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요.
오케이. 우리 원태 완료. 영원이
완료.
오케이. 동현이도 완료.
그래서 락인 구조에 세 가지 요소가
있어요. 대표적으로 락인 구조를
형성할 때 사용되는 세 가지 요소가
있습니다. 첫째가 자, 기술적
락인이에요. 정보의 누적. 여러분들이
맨날 봐았던 포인트 시스템 그리고
멤버십 이런 것들이 고객이 다시
처음부터 시작하기 싫게 만드는
구조입니다. 그래서 예전에 구글
SEO도 그렇고 지금 투이스도 그렇고
계약이 끊기는 순간 모든 걸
초기화시킨다는 조항이 이런 기술적
락인에 속합니다. 이해됐어요?
내가 처음부터 이걸 다시 해야 된다.
오케이?
이해됐나요, 여러분?
지금 예전에 구글 SEO 소창기
때하고 투하고 어떤 걸 가지고 지금
락인 요소를 만들려고 한 겁니까?
정보의 누적이에요? 포인트
시스템이에요? 멤버십이에요?
예. 정보의 누적입니다. 그리고 두
번째가 감정적 락인이에요. 익숙함,
기억, 그리고 뭐 진짜 작은 감동.
내가 여러분들한테 그랬잖아요. 돈
나오면 조그만한 화분이라도 사들고
가라고. 그냥 돈 받았다고 좋아하지만
말고 그 사람한테 화분을 보내든 그
사람 생일에 뭐 메시지를 하나 남기든
그런 걸 해라. 왜? 고객의 감정회로
속에 내 회사가 자리 잡아야 돼서
그래. 이게 처세술입니다.
그리고 세 번째가 관계적 락인이에요.
내가 지금이 회사 직원과 갖고 있는
관계 그리고 내가 뭐 여기에 지금
들어와 가지고 만들게 된 커뮤니티 뭐
단골 뭐 이런 것들이 단순한 거래를
넘어서 관계적 소속감을 느끼게 만들어
준다는 거죠.
그래서 여러분들 그 뉴오더 멤버들이
그 클라이언트한테 제일 많이 듣는
말이 뭐냐면 돈 받을 때나
연락하시네요.이
연락을 받은 애들이 진짜 많습니다.
관계적으로 락인을 구축하지 못하는
거예요. 그냥 맨날 연장 날에만 그냥
띡 얼마 주시면 됩니다.
연장하시나요? 네. 이번에 계약
연장하실 건가요? 그러니까 너는 돈
받을 때만 연락하네.이
이 대답이 자연스럽게 돌아오게 되는
거죠.이 세 가지는요. 여러분
개별적으로 존재하는게 아니라 상호
작용하는 구조로 돌아갑니다. 그래서
아, 내가 기술적 락인 지금 있으니까
얘는 락인 됐어. 아니에요. 기술적
락인, 감정적 락인, 관계적 락인을
다 걸어놔야 됩니다.
기술적 락인을 강화시키잖아요. 관계적
락인을 만들기가 쉬워요. 감정적
락인을 기반으로 기술적 락인의
활용도가 높아질 수 있습니다. 이런
식으로 상호 작용이 되는 거기 때문에
여러분들은 아, 내가 그냥 이거 지금
다 초기와 조항 들어가 있으니까 얘는
이제 여기 남아야겠네요. 전혀.
아니라는 거죠. 오케이. 이거 다
적으시면 말씀 부탁드리겠습니다.
이렇게
우리 민준이도 완료.
오케이. 현두도 완료. 아, 그리고
이거는 좀 별개의 얘기긴 한데 저희
뭐 한 달에 한 번씩 이제 커피집에
모여 가지고 자리하잖아요.
다음 달에는 제가 출장 일정이 있어서
힘들 거 아, 이번 달에는 출장
일정이 있어서 힘들 거 같고 다음 달
초쯤에 에, 또 한번 모이는 날짜
정해서 모이도록 하겠습니다. 다음 달
초에 제가 미리 투표실에 올리면 다들
투표하셔서 오실 분들은 오시면 좋을
거 같아요. 예. 안 그래도 저기
아는 동생이 김포에다가 300평짜리
카페를 차렸더라고.
300평이나 200평이랬나? 하여튼
뭐 아는 동생이 그 카페 차렸는데
1층 2층으로 돼 있다고 합니다.
근데 만약에 뉴오더 오면은 그냥 싹
다 자리 한 층 비워 준다. 그래서
아마 이제 거기서 정기적으로 모일 거
같아요.
거기서 정기적으로 모일 거 같으니까
이제 저희들 만약에 누구 아 누구
누구 누구 오십시오 그러면은 거기서
모이면 됩니다. 이 맨날 모르는 카페
가니까 막 우리들끼리 남자들 바글바글
모여 있으면 좀 눈치 보이고 그래
가지고 그냥 아는 사람 가게 가서
편하게 한 층 다 먹고 딴 새끼들
올라오면 바로 저기 동생 불러서 아
2층 오지 말라고 하지 않았냐
이러면서 이제 갑질하면 될 거
같습니다. 예. 자 그럼 넘어갈게요.
전 페이지에서 질문이 하나 있는데
고객은 왜 나를 기억해야 되는가?
여기서 나를 기억해야 한다는게이
서비스하면 경쟁사 말고 우리 업체를
떠오르게 하는 걸 말하는 건지
궁금합니다. 맞습니다.
왜 나를 생각해야 되냐는 거지. 얘는
지금 여러 가지 대안이 있잖아.
여러분들도 지금 사업을 전개해 보면
알겠지만 여러분하고 비슷한 서비스,
여러분하고 비슷한 상품을 제공하는
곳은 정말 많습니다. 근데 왜 하필
나를 기억해야 되냐는 거지.
그걸 만들어 놔야 돼요.
생각이 안 나면 그냥 떠나 버립니다.
생각이 나야죠. 아, 내가 한미가 좀
좋았는데 아, 한미는 내가 말을 안
해도 좀 이런 거 알아서 잘 해
줬는데. 이런 거라도 남아 있어야지.
그럼이 부분은 사업을 만들 때부터
차별성을 고려해야 하는 걸까요?
차별성이 아니지. 그러니까 여러 가지
요소가 있어요. 좀 더 뛰어난 품질이
있을 수도 있고. 그러니까 이게 자꾸
가격 아니면 품질로만 생각을
한다니까. 이게 지금 뉴오더 멤버들의
고질병 중에 하나입니다. 차별화를
얘기하잖아. 무조건 드는 예시가 품질
아니면 가격밖에 없어요.이
두 개 프로세스 안에서만 움직입니다.
그러니까 내가 도대체 백날 여러분한테
왜 처세해야 된다. 처세 좀 해라.
어 돈 받을 때만 연락하지 마라. 막
이래도 계속 여러분은 그것만 하고
있는 거야. 아무리 생각해 봐도 아,
그냥 싸면 되잖아요. 아, 그냥 품질
좋으면 되잖아요.
품질이 좀 더 떨어져도 여러분 옮기는
사람들 존나 많습니다.
오케이. 서비스 플러스 제공자 또는
관리자 나중에 나 쪽에 포커싱을
두어야 한다는 말씀으로 이해하면
될까요?
서비스의 품질이 압도적인 경우에는
상관이 없지. 그걸 가지고 우리는
이제 그냥 갑질을 하면 되잖아요.
서플라이 파워 가지고 그냥 계속
갑질만 하면 되잖아. 근데 대부분이
이미 평준화가 돼 있어요. 얘가 좀
더 낮고 얘가 좀 못 났을 순 있어도
대부분은 평준화가 돼 있다고. 그래서
단순히 그냥 품질만으로 경쟁하기에는
쉽지 않은 세상이다. 오케이.
대기업은 감정적 락인과 관계적 락인은
부족해도 기술적 락인이 매우 강해서
계속 이용하게 되는 건가요? 예,
맞습니다.
그쪽은 그리고 카톡은 네트워크 락인이
존나 세요.이 네트워크 락인이라는게
뭐냐면
여러분들
카톡 내일 탈퇴한다고 한번 생각해
보십시오.
여러분, 저기 친구들하고 어떻게
연락할 거예요?
이게 네트워크 락인입니다.
카톡이라는 서비스를 떠나는 순간 내가
네트워크를 잃어버려.
카카오 페이, 카카오 맵, 카뱅
이거의 문제가 아니야. 내가 연락할
곳이 없어진다니까. 아 문자로 하면
되잖아요. 문자 사람들이 봅니까?
요즘
동현이가 말하네. 연락만 잘돼도
거래처 바꾸더라고요. 이게 락인 요소
중 하나겠군요. 예, 맞습니다.
그러니까 여러분들이이 감정적 락인과
관계적 락인을 엄청 등한시해
얘가 나랑 연락이 잘되고 얘가 나 내
감정을 잘 이해하고 있다라는 그
락인이 엄청 센 요소인데 그걸
여러분들은 너무 등앙시하는 겁니다.
그냥 상품이 좋으면 되겠지, 그냥
싸면 되겠지라고 생각을 해 버리니까.
오케이. 그래서 고객이 한번 사고
떠나는 구조는 아무리 좋은 상품이나
서비스를 갖고 있어도 장기적으로
수익을 만들 수 없다는 거죠. 고객을
내 사업 안에 머무르게 하기 위한
설계는 단순한 만족이 아니라 복합적인
경험 구조에서 시작해야 된다는
겁니다. 이때 핵심이 되는게 바로
방금 설명해 준 락인 구조의 세 가지
요소라는 거예요. 분명한 건 한
가지만으로는 강력한 라인을 만들어 아
락인을 만들어 내기가 어렵고요.
고객이 오랫동안 지속적으로 거래하고
경쟁 업체로 이동하지 않는 구조는
반드시 기술적, 감정적, 관계적
락인이 동시에 작동해야 된다는 거죠.
그래서 자, 기술적 락인이 그럼
뭐냐? 기술적 낙기는 편리함과 누적된
데이터 또는 경험으로 인해 고객이
떠나지 못하도록 구조를 설계하는
겁니다. 이건 고객이 한번 쓰기
시작하면 새로운 선택지로 옮겨가는
것이 비효율적으로 느껴지는 시스템을
형성하는게 중요하다.
그래서 병원 같은 경우에도 보면
여러분 이전 진료 기록을 남기고 새
병원에 가면 처음부터 설명하고 검사를
받아야 되잖아요. 여러분들 그냥 집
앞에 있는 병원 뭐 가까워서 가는
이유가 가장 크겠지만 웬만하면
사람들이 계속 다니던 병원을 안
옮기거든요. 보통 수원에서 어떤
병원을 한 10년 정도 다녔던 사람은
전기 검진 받고 그럴 때도 그
수원으로가 버립니다. 지금 서울에
살고 있는데
이런 이전 진료 기록 그리고 나에
대해서 이미 잘 알고 있다라는이
데이터 때문에 락인이 돼 버리는
거예요. 미용실은요? 고객의 스타일.
여러분들 미용실 뭐 지금 뭐 똑같은데
한 몇 년 동안 다닌 곳 있으면 가서
뭐라 그럽니까, 여러분? 대부분
대부분 뭐라 그래요?
예. 원래 자르던 대로 해 달라
그러잖아요. 이런 것도 다 데이터가
남는 거예요. 헬스장은 어떻습니까?
인바디 정보, 운동 스케줄, 루틴
등을 막 기록하는 곳이 있잖아요.
근데 다른 헬스장에서 PT를 받을
때는이 이전 이력이 다 사라져
버린다고. 이런 것들로 헬스장들도
락인을 만들어내는 겁니다.
처음에 누군가가 이걸 했어. 근데
지금 대부분 헬스장들은 왜 한지도
모르고 그냥 따라하는 거예요.
오케이. 심지어 이것도 안 하는 데가
많잖아. 운동 스케줄이나 루팅 기록
그리고 뭐 인바디 정보 이런 거 다
기록으로 안 남겨 놓는데도 많아요.
그냥 앞에서 뭐 끄적끄적하는 척만
하고 거기다 뭐 정리해 놓은 것도
없습니다. 근데 그거를 데이터로 쫙
뽑아 놓고 얘한테 계속 보여 줘 봐.
지금 세 달 동안 PT를 받으셨고요.
이런 데이터가 지금 여기 누적이 돼
있습니다.
이런 식으로 락인을 만들 수 있을
것이다. 그래서 기술적 락인의 핵심이
뭐냐? 전환 비용입니다. 결국 고객이
다른 선택지를 고려할 때 비용을
느끼게 만들어야 돼요. 근데 여기서
말하는 비용은요. 금전적인 비용만
말하는게 아니라 데이터를 다시
쌓고요. 습관을 바꿔야 되고요.
새롭게 적응해야 되는 에너지 비용도
포함되 있는 개념이라는 거죠.
여기까지 이해됐나요?
여기까진 다들 이해되셨습니까?
오케이. 그럼 넘어갈게요. 그다음이
감정적 락인이잖아요. 감정적 락인은
고객이 내 브랜드와 감정적으로 연결돼
있기 때문에 이탈하지 않는 구조예요.
그러면은이 감정적라는 고객 경험의
질이 아니라 고객이 감정을 투자했다고
느끼는가가 핵심이라는 거죠. 그래서
음식점이나 카페에서 뭐 고객의 이름을
기억하기도 하잖아요. 여러분들 막 그
맨날 가는 카페 가면은 어 또
오셨네요. 어 아 맞으시죠? 뭐 이런
적 있어요? 여러분 카페 계속
똑같은데 가다 보니까
예 그럼 괜히 이제 어 나 기억해
주네 이러면서 또 가게 되잖아요. 그
사람들이 뭐 아 감정적 락인을
해야겠다 이런 건 아니겠지만 그런
거에서 사람들이 감정적 투자를 하게
된다고 카페나 도서관에서 여러분들
카페가 가지고 공부하고 도서관에서
공부할 적에 딱 내가 존나 좋아하는
자리 있지 않았어요? PC방도 똑같실
옆에 있는 컴퓨터
거기 내 자리였습니다. 거기 어떤
새끼 앉아 있으면 막 화가 나더라고.
여러분들 이런 경험 없습니까?
저기는 내 자린데 하는 인식이 생기는
거. 예. 이런 것도 전부 다 감정적
락인이라는 거죠. 그 PC 방에 한번
거기는 씨발네 자리인데 흡연실 옆에
있는 자리.
근데 내가 그 옛날에 애플
PC방이라는 곳을 막 다녔는데 내가
거기를 안 다니기 시작한 이유가
뭐냐면 어떤 백수 새끼 하나가 갑자기
난입을 하더니
내가 PC방 갈 때마다 그 흡연실
옆에 자리를 자꾸 앉아 있는 거야.
그때부터 내가 애플 PC방을 안
다니기 시작했습니다. 왜? 내 자리를
불법 하는 새끼가 생겼으니까.
이런 거예요. 나는 그 흡연실 옆부스
그 흡연실 부스 옆에 있는 자리
거기가 내 자리라서 나는 굳이 그
애플 PC방을 간 건데 어떤 똘갱이
새끼 하나가 와 가지고 거기를 불법
점거하고 있으니까 이제 FPC방이
별로 하고 싶지 않아진 겁니다.
그래서 여기가 내 자리라는 인식이
생기는 거. 이런 것들도 전부 다
감정적 락인이라는 거죠. 그래서
감정적 락인의 핵심은 소유화에
있습니다. 고객이 내 브랜드 그리고
뭐 공간 그리고이 사람과 정서적으로
연결돼 있다고 스스로 느끼게 만드는
건데 이때 고객은 해당 상품이나
서비스를 단순히 이용하는게 아니라
소유하고 있다고 느끼는 거예요. 내가
아는 가게 내가 친한 사장님 내가이
유튜버 구독자 80명 때부터 봤는데
이런 인식이 형성될 때 감정적 락인이
만들어지는 것이다. 여러분들 한 번쯤
그러지 않았어요? 아, 거기 내가
거기 사장님하고 친한데
아, 거기 내가 아는 가겠데
여러분들 막 유튜버들 막 대형
유튜버들 보면 댓글에 야, 내가이
유튜버 100명 때부터 봤는데 이런게
전부 다 감정적 락인이 발동한
사람들입니다.
소유하고 있다고 느끼는 거야.
오케이.
다 이해되셨나요?
여기까지 이해됐어요, 여러분?
오케이. 예, 그럼 넘어갈게요.
자, 그다음이 관계적 락인입니다.
관계적 락인은 거래를 넘어선 관계성이
락인으로 작용하게 되는 경우예요.
관계성이 락인으로 작용하게 된다.
고객은 단순히 상품이나 서비스가
아니라 그 공간 혹은 그 사람 혹은
그 회사와 관계를 유지하고 싶어서
머무는 경우가 여기에 속해요. 그래서
자, 학원 같은 경우에 여러분 어릴
때 그냥 그 수업해 주는 선생님이
좋아요.
그러면 막 친구들 막 그러잖아. 야,
여기 수학 존나 잘 그려친데. 저기
영어 존나 잘 그르친데. 근데 거기에
뭐 여러분들이 한 3년 정도
다녔습니다. 그 선생님하고 막 같이
한 번씩 저기 수업 끝나고 막
떡볶이도 먹고 막 이랬어요. 괜히
그냥 옮기기 싫어지잖아.
헬스장. 이게 헬스장에서이 관계적
락인을 제일 많이 만들어 놓거든.이
이 트레이너하고 여러분들 PT 받아
보면 진짜 운동만 합니까? 땀
삐질삐질 흘리면서
거의 뭐 한 50분 PT 받는 시간
동안 예, 한 30분은 농담 따먹게
하고 있습니다. 얘기하면서 막
흑깃들끼 저 PT 선생 그 가슴
쳐다보고 다 그러고 있다고. 그런게
자, 트레이너와의 인간적인 교류,
인간적 신뢰관에서 락인을 유발하는
거죠. 그거 PT 끊으면은 괜히 좀
불편하고 좀 막 또 그런 것도
있잖아.
그러니까 괜히 또 아이 막 연장해야
되나 막 싶기도 하고 그런게 전부 다
관계적 락인이다. 그래서 관계적
락인의 핵심은 관계의 정체성화에
있습니다. 요컨인데 고객들이 내
상품이나 서비스 혹은 브랜드를 통해
자신의 정체성을 표현할 수 있게
만들어 주는 거예요. 이건 엄청
학문적인 얘기입니다. 저는 김강민
헬스장에서 운동해요. 이거 선우가
요즘 나한테 제일 많이 하는
말입니다. 아, 저는 애플 아니면 안
씁니다. 아, 저는 여기 뭐 폰도
애플이고요. 노트북도 저기
애플이고요. 다 애플입니다. 어, 나
신세계 트리니티 등급인데
내가 여기를 이용한다는게 나의
정체성이 될 수 있을 때 가장 좋다.
자, 그러면 여러분들이 뭐 지금 당장
뭐 애플 같은 회사를 만들 순
없잖아요. 김강민처럼 유명해질 수도
없습니다. 그 여러분들은 이런 걸
어떻게 만들 거예요?
여러분들은 이런 걸 어떻게 만들
겁니까?
지금 당장 내가 김강민처럼 유명해질
수도 없고 내가 지금 어 뭐 저기
애플처럼 엄청 거대한 공룡 기업이 될
수도 없습니다.
그래서 작은 회사들이 가장 많이
써먹는게 뭐냐?
인터넷 기사입니다.
인터넷 기사 얼마면 뿌릴 수 있어요,
여러분?
인터넷 기사 15만 원이면 뿌릴 수
있죠.
그런 인터넷 기사들 대부분이 인터넷
기사를 내가 뿌려야겠다라고 생각하는
사람들이 아니면 인터넷 기사가 진짜
기산 줄 아는 사람들이 많아. 사실
인터넷 기사라는게 그냥 블로그 글이랑
다를게 없거든.
그래서 여러분들이 거기에 인터넷
기사들을 막 몇 개 한 다섯 개,
여섯 개 깔아 놓고 이런 걸 공유해
주는 겁니다. 어, 나 이렇게 유명한
사람, 나 이렇게 대단한 사람한테
상품을 받고 있어. 서비스를 받고
있어. 이게 보통 작은 회사들이 많이
쓰는 전략이다. 오케이?
이런 식으로 내가 브랜드와 맺는
관계가 나의 정체성을 표현해 줄 수
있게 락인 요소를 만들어내는게
중요하다.
사업 같은 경우에는 비즈i처럼 인터넷
기사를 발행해서 난 이렇게 기사도
나는 회사에 마케팅을 맡기고 있다.
내가 마케팅 맡기는 곳이 기사도
낫더라 하며 주변에 자신과 내
브랜드의 관계를 설명하게 만드는 것도
관계적 락인을 형성하는 것으로 보실
수 있다는 거죠.
이해됐습니까?
이게 여러분 그냥 내가 여러분들
이해하기 쉬우라고
대기업들을 자꾸 예시를 들잖아요.
왜? 여러분이 그 대기업을 알고
있으니까 대기업 예시를 드는 겁니다.
애초에 여러분이 할 수 없는 거면
가르치지도 않아요. 나 지금
여러분들한테 부동산 투자 이런 거 안
가르치잖아요. 왜? 지금 당장 뉴더에
부동산 투자해 가지고 이거 돈 벌 수
있는 사람 몇 명이나 있는데 별로
없어요. 그래서 안 가르치는 겁니다.
그러니까 생각을 해 보라고.이 관계적
락인을 내가 지금 애플을 예시로
들었다 그래 가지고 아 나 애플 같은
공룡 기업 아닌데 나는 못 쓰겠네라고
생각하지 말라고
되니깐 가르치는 거예요. 오케이.
자, 그래서 다시 한번 강조하지만이
세 가지 요소는 반드시 동시에
설계되어 있어야 된다. 그래서 이건
적으면서 들으십시오. 자, 기술적
락인만 존재합니다. 고객 데이터만
있고 감정적 이입이 존재하지 않아요.
그럼 락인 정도가 어떠냐? 약합니다.
그럼 감정적 락인만 존재해요. 그냥
여기 대표, 여기 직원이 그냥 좋아서
오지만 데이터가 쌓이는게 없습니다.
그럼 라기는 일시적이에요. 사람 좋아
가지고 돈 쓰는 건 일시적이거든.
우리 그 영혼이 옛날에 그 홍대가게
딱 그 느낌. 오케이.
영혼 이해했습니까?
어. 자, 관계적 락인만 존재한다.
일단 관계를 끊진 않는데 상품이나
서비스를 이용함에 있어 불만족스럽게
된다는 거죠. 그럼 락인 정도가
어떻게 된다? 불안정해져요. 그래서
기술, 감정, 관계이 모든 락인
요소가 존재해야 락인이 어떻게 된다?
강해진다. 위에서 볼 수 있듯이 세
가지 요소는 서로가 서로에게 보완제에
가까워요. 하나가 설계되면 다른 락인
효과도 커지기 쉽기 때문에 고객은 내
브랜드가 좋아서 남는게 아니라 그냥
익숙하고 편하고 아 관계가 이미
만들어졌는데 이러면서 남아 있게
된다는 거죠. 락인을 통해 고객을
붙잡을 구조를 만들지 않으면 아무리
엄청난 상품이나 서비스를 제공하더라도
비교당하기 쉽고요. 다른 대체제에
쉽게 고객을 뺏긴다는 거죠. 그래서
내가 뭐 마케팅 우리 지금 뉴더에
마케팅 사업하는 사람들이 많으니까
내가 한번 마케팅을 예시로 들어
주자면
어 저 픽스에드 같은 경우에 고객한테
저
리워드 1타당
250원엔가 팔고 있습니다.
1타당.
그래서 근데 뭐 그 업체가 존나 큰
업체예요.
그 리 다른 리워드 회사에서 전화 안
왔을까요? 그래서 한번 그 얘기
하더라고. 그 얘기를 했다더라고. 그
대표님이 지금 나한테 진짜 비싸게
받는 거를 내가 알고 있다. 근데도
내가 이걸 끊지 않고 계속 이용하는
이유는 새벽에도 응대를 해 주고
나한테 새벽에도 내가 무슨 얘기를
하면 그걸 같이 고민해 봐주고 아
대표님 한번 이거 이렇게 해
보시죠라면서 같이 생각해 주는게 너무
고마워서 내가 다른 데가 더 싸게 해
준다는 걸 알고 있지만 옮기지 않는
거다라는 말을 했다고 나한테 한번
예전에 그런 말을 했었거든요.
이런게 전부 다 감정적 락인, 관계적
락인이 강하게 발동하는 거예요.
그래서 여러분들 자꾸 쉽게 사업하려
그래서 그래요.
내 상품이나 서비스가 품질이 제일
좋아요.
뭐 어느 정도 유지가 되겠죠. 매출이
가장 쉬운 길입니다.
그러니까 자꾸 내가 내 상품이나
서비스가 제일 싸요. 시장에서
뭐 팔리겠죠.
가장 쉽게 가려고 하는 겁니다.
근데이 감정적 락인하고 관계적
락인까지 구축할 생각을 하면 이제
머리가 아파지는 거예요. 야, 내가
얘한테 감정적 투자도 해야 되네.
여자친구 찌 만져 주기도 바빠
죽겠는데. 어, 여자친구가 맨날 와
가지고 오빠, 오늘 왼쪽 꼭지
만져 줘. 이러면은 막 이제 막
짜증나고 화나고 미치겠는데 내가 지금
얘까지 신경 써야 된다고. 거기서
이제 뚜껑이 열리는 거지. 그러니까
자꾸 이걸 안 하는 겁니다. 이게
어. 아, 좀
적당히 좀 남자가이 스위한 면이
있어야 되는데이
저기 뉴더에이 알파일 호소인들도 많아
가지고 남자가 어디 감정적 투자
이러면서 그냥 막 어 고객들한테 존나
차갑게 얘기하고 이게 좀 여자친구
상대로 좀 연습을 하라니까이 감정을
투자해 주고 얘 감정을 좀 만져 주고
이런 거를 좀
연습을 해야지
연습을 해야지 그거를 또 고객들한테도
하는 건데이
뭐이 뉴오더 꿈나무들 중에이 태토
100%가 많습니다. 저는 몸에서
에스트로겐을 0.0011mg도
안 나오게 할 건데요. 막 이러고
사는 애들이 있어 가지고 예 그러면
고객들 유지 못합니다.
오케이. 그래서라는 라기는 감정의
문제가 아니라 구조의 문제라는
거예요. 기술적 라기는 반복적인
경험을 계속시켜 줘야 되고 데이터가
누적돼야 됩니다. 감정적 라기는요.
기억에 남는 감정이 있어야 되고
익숙한 느낌이 있어야 돼요. 관계적
라기는요. 소속감이 들어야 되고
관계로 만들어진 연결성이 존재해야
됩니다. 오케이? 이거 다 적으시면
말씀 부탁드릴게요.
예. 현두 완료.
우리 원테도 완료.
한 명 더 완료되면
넘어가겠습니다.
오케이. 영원이도 완료.
자, 그래서
락인을 만들어내는 첫 단추는 어디서
시작되냐? 첫인상입니다.
아무리 대단한 리텐션 전략이 준비돼
있어도요. 고객이 내 처 내 상품을
처음 접했을 때 그 느낌이 경
느낌이나 경험이 평범하거나
실망스러우면요. 그 뒤에 전략들은
실행되지 못한다는 거죠. 여러분들이
아무리 아 얘 재를 내가 존나
기가막히게 짰습니다. 형님.
근데 얘가 첫 경험을 했는데
평범하거나 실망스러워요.
어떨 거 같아요, 여러분?
어떨 거 같아요?
이해가 좀 잘 안 돼요?
여러분이 여자친구 사귀어? 어?
여자친구 사귀는 막 상상을 한 거야.
내가 우리 오빠랑 섹스하는 날
어 교복도 입어주고
스튜어디스도 돼 주고 간호사가 돼
가지고 우리 오빠 마음을 좀 치료를
해 줘야겠다
하고 여러분들이 이제 모태를
갔습니다. 네. 이제 여자친구는 막
이제이 내가 화끈하게 섹스해
주면 우리 오빠가 나를 어 미치겠지
막 이랬는데 빤스 딱 내렸더니이
오징어 냄새가 존나 올라와요. 어
여러분들 무슨 생각 듭니까?
무슨 생각 들어요?
쳐다보기도 싫잖아요. 그 뒤에 뭐
얘가 교복을 준비했든 스튜디스 복을
준비했든 간호사복을 준비했든 그게 뭐
내 알바야. 쳐다보기도 싫어지잖아.
똑같은 겁니다. 그래서 첫인상은
락인의 출발점이자 기준점이라고 보시면
된다는 거예요. 이거를 인지적
기준점을 형성한다고 얘기를 합니다.
오케이? 지금 막 가족들이랑 있거나
막 여자친구랑 있는데 지금 틀던
사람들 막 소리 존나 막 급하게 줄인
거. [웃음]
한번씩 그 얘기하더라고. 집에서
듣다가 깜짝깜짝 놀란다고. [웃음]
뉴더 세션들을 땐 꼭 저 이어폰
준비하시길 바라겠습니다.
락인 전략은 고객이 상품이나 서비스를
구매하고 나서부터 시작이라는 착각을
하면 안 된다. 긍정적인 기준점이
형성되면 좀 작은 문제가 생겨도
관대해집니다, 사람이. 근데 반대로
부정적인 기준점이 형성되면 두 번째
기회는 아예 오지도 않는다는 거죠.
그래서 자, 반복 구매는요.
처음 행동에서 긍정적인 경험을 얻었을
때 더 쉽게 나타난다. 행동
경제학에서 락인으로 고객을 유도하기
위해선 감각적 자극이 중요하다고
얘기를 하거든요. 감각적 자극이
중요하다. 그래서 긍정적인 감정을
느꼈어요. 그게 기억에 남습니다.
그리고 그 기억이 락인으로 넘어가요.
이게 자연스럽게 유도되는게 바로
감각적 자극이라고 해요. 행동
경제학에서.
보통 고급 레스토랑에서 오늘 방문해
주셔서 감사드립니다. 최고의 서비스로
제공해 드리겠습니다. 이런 멘트들로
인지적 기준점을 형성하는 걸 자주 볼
수 있어요. 그니까 여러분들 식당
같은데 좀 비싼데 가면 막 셰프가 와
가지고 막 인사하고 오늘 뭐 최선을
다해 모시겠습니다. 막 이런 거 하는
거 있잖아요. 그냥 비싼 식당이니까
쇼맨십 하는구나가 아니에요.
누군가는 처음 이걸 왜 시작했을까?
누군가가 이걸 공부했기 때문에
그렇습니다.
뭐를? 감각적 자극을 줘야겠다. 그럼
나는 어떻게 하면 긍정적인 기준점을
만들 수 있을까? 그래서 좀 서비스가
별론 거 같으면이 오마카세 같은 거
먹으러 갔을 때이 셰프 손도가 느리면
답답합니다. 아 뭐 뭐 두시간 동안
앉혀 놓으려 그러나?이 이 생각
들어요.
근데 셔프이 퍼포먼스가 괜찮잖아요.
그럼 셰프가 손이 좀 느려도 그냥
기다립니다.
똑같은 거예요. 그냥 여러분들도
똑같잖아요.이 사람한테 조금 기분이
좋으면 관대해지고이 사람이 좀 마음에
안 들면 그냥 괜히 여러분 옆에서
숨만 쉬고 있어도 막 얄밉잖아.
똑같은 거예요. 어떻게 상대방의 기억
속에 좋은 감정을 남길 것이냐? 그건
행동일 수도 있고요. 심지어 그냥
향수 같은 향일 수도 있습니다.
그리고 여러분이 내뱉는 멘트일 수도
있고요. 이게 바로 락인의
시작점이라고 인지하시면 된다.
그래서 중요한게이 온보딩 설계를 해야
되는데 이거는 내가 뉴더에서 온보딩을
가르친 적은 없는 거 같아요. 이것도
내가 나중에 좀 더 깊게
가르치겠습니다.
보통이 사업을 하다 보면 사람들이
가장 많이 놓치는 구간이이 온보딩
구간입니다. 녹인데 고객이 본격적으로
내 상품이나 서비스에 익숙해지는
구간을 말해요. 보통이 구간에 있는
고객들이 보이면 사람들은 뭐라고
생각하냐면요. 어, 얘거에
익숙해졌으니까깐 알아서 다시
구매하겠지 이러면서 신경을 안 써
버립니다.
그 시간과 노력을 차라리 신규
고객한테 하는게 낫지 않나라는 아니라
생각을 한다는 거죠. 온보딩은 단순히
고객들을 챙기는게 아니라 익숙함을
설계해 주는 겁니다. 요컨인데 내가
다시 구매해야 되는 브랜드로 기억에
남기는 기술이라고 보시면 된다.
그래서 온보딩 라기는요 세 가지
요소가 중요합니다. 이거를 BEA
프레임워크라 그래요. B가 뭐냐?
행동 익숙합니다. 고객이이 상품이나
서비스를 사용하면 이렇게 되는구나.
이렇게 사용하면 되는구나라면서
사용법을 무의식 속에 각인하는
겁니다. 그러면 자, 여러분들 그
자리에 앉기 전에 주문하는 거
있잖아요. 앞에 키오스크 있습니다.
가게 들어갔는데 앞에 키오스크
있어요. 그럼 여러분들 뭐라고
생각해요?
가게 들어갔는데 앞에 키오스크가
있어요. 여러분들 무슨 생각합니까?
어. 키오스크로 주문하고 들어가야
되는구나. 식당에 들어갔더니 그냥
QR코드 하나 덜렁 있습니다. 그럼
여러분들 무슨 생각해요?
EQR를 찍으면 메뉴가 나오겠구나.
이런 식으로 익숙화를 시켜야 된다는
거죠. 그리고 감정적 안정감을 형성해
줘야 됩니다. 초반에 1회에서 2회
사이에 거래에서 긴장감이나 불편감을
해소시켜 놔야 됩니다. 대부분
여러분하고 처음 거래를 하는 사람들은
불안하잖아요. 개사류를 처음에 저기
우리 누구야?
수현이한테 살 때도 괜히
불안합니다.이 새끼 이거 러시아산이면
어떡하지? 이거 존나 내 개 이거
먹었다가 뒤졌으면 어떡하지? 뭐 여러
가지 이제 불안 요소들이 있겠죠.
마케팅 같은 경우에도 팔았을 때 아
효과 없으면 어떡하지?이 새끼
사기꾼이면 어떡하지? 이런 불안감들이
있습니다. 그래서 초반 1회에서 2회
정도 거래에서이 긴장감이나 불편함을
다 해소시켜 주는게 가장 좋다. 이때
어떤 부분이 개선됐으면 좋겠다 혹은
이런 걸 좀 더 신경 써 주면
좋겠다라는 피드백을 수용해 주는게
좋을 수도 있어요.이 상품이나
서비스가 날 위한 것이다라고 판단이
들게 해 줘야 된다는 거죠. 오케이.
여기까지 다 적으셨나요? 1, 2번.
예. 우리 원태.
오케이. 민재도 다 적었고. 오케이.
넘어가겠습니다.
자, 이거는 내가 뉴오더에서 정말
많이 강조했던 겁니다. 예상 가능한
반복성이 있어야 돼요. 예상 가능한
반복성. 다음에도 똑같은 퀄리티의
상품이나 서비스가 제공되겠지라는
심리가 생기면 락인의 기반이
형성됩니다. 그래서 여러분
내 상품이나 서비스의 퀄리티를 확
끌어 올려 놓는 거보다 더 중요한게
뭐냐면 상품이나 서비스의 퀄리티는 좀
내려가더라도 동일한 퀄리티가 계속
제공되는게 중요합니다.
근데 처음 사업을 하는 애들이 가장
많이 하는 실수가 뭐냐면 어떻게든이
상품이나 서비스의 퀄리티를 하늘
끝까지 올려 놓으라 그래요.
그리고 고객이 한 두 세 명 더
생기잖아요. 그 퀄리티가 유지가 안
됩니다. 여기서 다 이탈해 버리는
거예요. 처음에 고객이 한 명일
때는이 고객 하나 붙잡아 놓고 막
물고 빨고 해 주면서 얘 고민도
들어주고 여자친구랑 헤어진 얘기도
들어주고 어 밤에가 가지고 아줌마집
가가지고 떡볶이도 같이 먹어 주고 어
허벅지 딴단하네 막 이런 소리도 다
들었어. 근데 이제 고객이 한 세네
명이 생기니까 어느 날부터이 아줌마
집에 떡볶이를 먹으러 안 가지고
있습니다. 그럼 어떻게 돼요?
예상 가능한 반복성이 없어지는
거예요.
그래서 최근 세션들에서 어떻게 사업
내에 반복성을 부여할 것인가에 대한
것들을 자주 다뤘었는데 대부분 뉴어더
멤버들의 경우에 고객들을 락인하지
못하는 이유가 여기서 발생해요. 내가
쓸 수 있는 최대치의 자원을 이용해서
첫 고객한테 그냥 미친듯이 다
꼬아박는 거야.
그리고 두 번째 고객, 세 번째
고객이 생겼어요. 당연히 리소스.
근데 그 리소스라는 건 인적 자원이
될 수도 있고요. 돈이 될 수도
있고요. 내 정신력이 될 수도
있어요. 이거에 한계가 있으니까
자연스럽게이 세 명한테의 퀄리티가 다
떨어지기 시작합니다. 그러니까 세
명이 다 떠나는 거죠.
여러분들이 제일 많이 경험했을게
이겁니다.
오케이? 그래서 전개하는 사업이
제공한 상품이나 서비스의 퀄리티가
들쭉날쭉하면서 반복성이 예상되지
않고요. 고객들은 사업에 락인되지
않고 이탈해 버리는 결과가 나온다.
대부분 상품이나 서비스에서 고객들이
이탈하는 가장 큰 이유는 서비스의
질보다 익숙하지 않음에서 오는 필요가
더 많다는 거죠. 여러분 한번 생각을
해 보십시오. 수요일 뭐 하는
날입니까?
니오더 수요일 뭐 하는 날이에요?
미니세션 하는 날이잖아요. 일요일 뭐
하는 날입니까?
전규 세션 하는 날이잖아요. 여러분들
솔직히 그 내가 공지방에다가
몇 월 몇일 수요일 뭐 있습니다. 몇
월 몇일 일요일 전규 세션 있습니다.
그거 봅니까 여러분?
여러분들 그거 봐요?
아, 본다는 건 당연히 보겠지. 근데
진짜 이게 수요일인가 이러면서
보니하는 거야. 내 말은.
당연히 그건 보긴 보겠지. 글을
봤으니까. 솔직히 자세히 안 볼
겁니다. 왜? 여러분 머릿속엔 이미
예측이 가능하거든. 얘가 날려 주는
거는 그냥 일정이다. 뭐 물론 뭐
가끔 중요한 일정이 껴 있으면은 따로
공지를 해 주긴 하는데 당연히
수요일에는 미니 세션이 있고 당연히
일요일에는 정규 세션이 있다.
리듬이 중요하다 그랬잖아요.
그 리듬을 잘 유지해야 된다. 근데
여러분들이 처음 사업을 만들 적에는
어떤 실수를 가장 많이 하냐면 내가
가지고 있는 리소스를 다
때려박습니다. 그러고 최대한의 품질을
뽑아내요.
근데 고객이 한 세네네 명이 생기기
시작하면 이제 같이 자연스럽게
이품질이 떨어지기 시작한다. 그러면서
퀄리티가 떨어지니까 당연히 고객들은
이탈을 하게 되는 거예요. 왜? 예상
가능한 반복성이 없으니까.
이해했죠? 그래서 온보딩은
클라이언트로 하여금은 그 필요를
느끼지 않도록 내 상품이나 서비스를
이용하는 것이 익숙해지게 만드는
과정입니다. 그리고이 익숙함이
강해질수록 고객은 점점 다른 선택지를
떠올리지 않게 되는 거고요. 온보딩은
락인의 본질 중에 하나예요. 락인
과정을 구조화하고 시스템화시킬 수
있으면 자연스럽게 재구매율이
늘어나고요. 고객들의 이탈율은
낮아진다는 거죠. 오케이.
그래서 자이 귀찮음을 설계해야 돼요.
이거를 프릭션 락인이라고 하는데
온보딩까지 완료했으면 마지막으로
귀찮음을 설계하면 락인이 완성됩니다.
고객이 다시 사용하기 싫어서 귀찮아서
재구매를 하지 않는다면 이건 명백한
이탈이죠. 근데 이걸 반대로 생각을
해 보라고. 고객이 다른 상품이나
서비스를 알아보는게 귀찮아서 그냥
다시 오는 것도 락인의 한 형태다.
이해했어요?
얘가 나 외에 또 다른 상품이나
서비스를 알아보는 것도 귀찮아서 다시
오는 것도 락인이라는 거예요.
이해했습니까?
오케이. 그래서 이거를 프릭션
락인이라고 하는데 귀찮음을 전략적으로
설계함으로써 고객이 무의식적으로
이탈을 고려하지 않게 만드는 것이
목적이다.
예를 들어서 우리가 다니던 미용실이
있고 다니던 음식점이 있어요. 다니던
병원이 있다고 해 봅시다. 만약
기존에 거래하던 곳에서 이탈하려고
하면 자 정보를 탐색해야 됩니다. 내
집 주변에 미용실이 또 어디가 있지?
어 나는 주노에어만 다니는데 내 집
주변에 준노에어 제일 가까운 데가
저기 빼고 어디지?
그리고 위치 확인. 그리고 적은 기간
이제 내가 지금 가는 저 지점에 있는
미용사는 내가 추구하는 그 스타일을
모르잖아. 그러니까 또 이제 다
하나하나 설명해야 되고이 새끼가 이제
처음에 머리 자르면 마음에 들어요.
마음에 안 들잖아요. 그럼 얘하고
이제 또 조율를 보면서 아 그때 너무
짧게 자르셔 가지고 한 2cm만 좀
더 길게 남겨 줄 순 없을까요? 막
이러면서 이제 다 남겨야 되잖아.이
이 여러 장애물들을 넘어야 되는데
사업에서는이 장벽을 무겁게 만들수록
고객은 쉽게 이탈하지 못한다는 거죠.
기본적으로 인간은 귀찮음을 회피하는
동물이에요. 그래서 나는 사업적으로
미팅할 때 어떻게 하냐? 만약 반응이
시원치 않은 고객들이 있잖아요. 좀
사업적 정보를 일부러 알려 줍니다.
예컨인데 만약 다른 업체도 고려하고
계신다면 꼭 이런 부분, 저런 부분,
이런 내용도 확인해 보시는게 좋을
겁니다.
이런 것들이 불가능. 그러니까 이런
것들을 확인 못 시켜 주는 업체는요.
돈만 날리실 가능성이 많아요.
이런 것도 프릭션 락인이라는 거죠.
내가 지금 얘한테 너 나 말고 다른
데랑 미팅해도 돼. 너 나 말고 다른
공급자 찾아도 돼. 근데 네가 걔네를
만약에 가잖아. 이것도 확인해야 되고
저것도 확인해야 되고이 부분도 확인해
봐야 돼.
귀찮아져요. 내가 여기서 말하는
이것들을 다치가 직접 하려 그러면.
그럼 보통 이런 애들은 계약을
합니다. 왜? 다른 내가 이미
얘기했잖아. 이런 내용들을 확인해
봐야 되고 이런 내용들을 확인시켜
주지 못하는 곳은 그냥 네가 돈만
날리거나 사기 업체일 가능성이 높다고
귀찮은 겁니다.
그런 식으로 와서 계약을 하는 애들도
많아요. 만약 여기서 내가 짚어 준
부분들을 알아보는게 귀찮아서 나와
거래를 시작한 업체가 있다면 추후에도
저것들을 알아보는게 귀찮아서 이탈하지
않을 가능성이 높아진다. 이건
미팅간에 사용하는 멘트로 예시를
들었지만 자 거래 성사 이후에
온보딩까지 완료가 됐으면 이런 사업적
정보들을 일부러 흘려 줌으로써 마찰
낙락인을 걸어도 좋다.
오케이.
이해되셨습니까, 여러분?
이해 안 된 거 있으신 분?
그래서 여러분이 미팅을 할 적에도
전략적으로 해야 돼요. 그냥 당장
머릿속에 떠오르는 것만 그냥 주절주절
떠드는게 아니라 어, 얘가 지금 좀
반응이 시원치 않은데 그러면은 얘는
지금 나 말고 다른 업체도 고려를
하겠구나. 그럼 내가 여기서 지금 뭘
해야 될까? 아, 프릭션 락인을 걸어
봐야겠다. 그때부터 얘네한테 아,
이런 정보들을 제가 좀 드릴게요.
여러 업체들 한번 비교를 해
보십시오. 근데 이런 거, 이런 거,
이런 거, 이런 거 다 알아보셔야
됩니다. 존나 귀찮아지거든. 이거
알아보려 그러면.
그러니까 그냥 에이
얘한테 하지 뭐. 귀찮다. 이렇게
되는 거예요.
나한테 올 때까지는 미팅이 귀찮지
않았지. 근데 나랑 미팅이 끝난 후에
나한테이 말을들은 순간 그다음
미팅들은 귀찮아진다고.
오케이? 이해됐나요?
자,
디코로 넘어오셔서 질문하시면 될 거
같습니다.
질문하십시오. 여러분
질문 없나요?
5 4
우리 동현이가
12월 31일 세션은 비공개입니까,
형님? 12월 31일 세션이 녹화가
되긴 했는데
뭐 딱히 뭐 그렇게 좋은 내용도
아니고 어 뉴드 안에서 어떤 놈이
저기 멤버들한테 사기치려다가 걸려
가지고 쫓겨난 얘기가 거의 주인 거
같아 가지고 그냥 안 올렸습니다.
아무래도 12월 31일 영상이면은 또
많은 사람들이 볼 텐데 어 괜히 또
뭐 안 좋은 얘기가 절반 이상이라
그냥 그거는 제가 올리지 말라
그랬어요.
오케이.
따로 질문 없으신가요?
그러면 오늘은 질문 없는 걸로 알고
오늘 세션은 여기까지 하도록
하겠습니다.
그러면 저기 다음 주에 이제 뉴오더
전용 사스가 공개가 되니까 여러분들
보시고 어 내가 이거를 사용하면
어떻게 사용할 수 있겠구나 한번 잘
생각해 보시면 좋을 거 같아요.
좀 여러분
어
여러 가지 기회를 주는 사람들도 있을
거고요. 여러 가지 기회를 주는
상황도 있을 겁니다.
결국 중요한 거는 여러분이 최선을
다하냐, 최선을 다하지 않냐 그 문제
하나예요. 적어도 여러분이 뭔가의
최선을 다하고 있으면 뉴오더라는
시스템은 여러분을 도와주려고 할
거고요. 뉴더 안에 있는 멤버도
여러분을 지켜보고 있었으면 어떻게든
도와주려고 할 겁니다. 오케이?
그러니까 좀 최선을 다했으면
좋겠어요. 내가 늘 말하지만 난 이거
확신에 차서 얘기하는 겁니다.
여러분이 뉴오더에서 뭔가를 이루지
못했으면 여러분들 밖에 나가서도 뭐
이룰 가능성이 존나 적습니다.이
안에이 정도의 인프라와이 정도의
사람들을 가지고도
같이 뭔가 일을 만들지 못하면 밖에
나가 가지고 저 맨날 롤충이들
롤처하고 있고 맨날 넷플릭스 쳐보고
있는 저 등신들하고 도대체 뭘 만들
건데?
현실을 좀 깨달으시길 바랄게요. 다음
주 세션은이 뉴오더 사스로 진행을
하겠습니다. 예, 이상입니다.
고생하셨습니다.
질문 있으신 분들은 저한테 DM 남겨
주세요.
오케이. M.